Explorando la desigualdad politica: el rol de la comprension lectora

### 2020-05-28 docs/paper.Rmd
Version seminario de grado
Entrega 1

---
title: "El manejo del lenguaje: un elemento fundamental contra la reproduccion social de la desigualdad economica." 
subtitle: "Segundo avance Taller de investigación II"
author: "Francisco Meneses-Rivas"
date: "22 de septiembre de 2019"
output: 
  html_document:
     theme: flatly
     highlight: tango
     toc: true
     toc_float: true
     toc_depth: 2
     number_sections: False

---

<div style="text-align: justify">
# Introducción.

La democracia chilena posee problemas de legitimidad que son claramente visibles en estos días de estallido social. Parte de lesa deslegitimidad se relaciona con la falta de participación de los distintos grupos sociales en la política, lo que deviene en una desigual representaciones de las necesidades y demandas de la población. Más aún, podemos hablar de una transmisión intergeneracional de la desigualdad política, es decir que quienes poseen más recursos poseen además ventajas políticas que transmiten a sus hijos. Esta tesis, que posee como horizonte normativo mejorar la 
 desigual participación democrática, propone que lo que explica dicha reproducción es, en alguna medida, la distribución desigual del manejo del lenguaje y que este es también una de las soluciones necesarias para mejorar el problema.

Al respecto internacionalmente se ha desarrollado una encuesta para producir información sobre las habilidades y conocimientos cívicos y ciudadanos de los estudiantes, con muestras que permiten hablar  de manera representativa de los colegios de cada país.  La información producida a partir de esta encuesta señala la existencia de un sesgo socioeconómico en la distribución del conocimiento cívico, así como una mayor disposición a participar de los grupos acomodados (Miranda, 2018, Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox & Bascopé, 2015; Diazgranados & Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos & Naranjo, 2017). Frente a estas evaluaciones reproduccionistas, algunos autores han destacado el papel que juegan variables del aula como lo son un contexto de valores democráticos,  la apertura a la discusión y participación (Duek, 2010; Schulz, Ainley, Fraillon, Kerr & Losito, 2010). Si bien estos aportes en la línea de la socialización son fundamentales, también es importante reconocer que el poseer padres con mejor educación y mayores recursos, también influye  en términos cognitivos, dado que existe alguna transmisión mediante la socialización primaria. Por ello, no controlar por las habilidades y destrezas académicas de los estudiantes es un error que podría llevar a subestimar el efecto de la transmisión intergeneracional de valores y actitudes hacia la participación. En suma, consideramos fundamental controlar el efecto del estatus socioeconómico de la familia y del ambiente cultural de la escuela en el conocimiento cívico, por las habilidades de comprensión lectora que conllevan la capacidad de entender enunciados y analizar discursos. Así, y siguiendo la importancia de dichas habilidades, planteamos la posibilidad de que personas de escasos recursos con buenas habilidades lectores logren  buenos niveles de conocimiento cívico.

En suma, las preguntas de investigación  que guían esta tesis son las siguientes:

	1. ¿En qué medida manejo del lenguaje explica la relación entre conocimiento cívico y nivel socioeconómico?
	2. ¿Es capaz la comprensión de resolver la desigualdad  social del conocimiento cívicos?

# Desarrollo

## Los problemas de la democracia y la esperanza en la educación.

La democracia chilena, como muchas otras, posee varios defectos, de los cuales nos concentramos en dos. Primero, es una democracia que posee una baja participación, lo cual socava y pone en riesgo la validez del sistema democrático (Janmaat, 2013; Contreras & Navia, 2010; Browne & Elming, 2015; Miranda, Castillo & Sandoval-Hernández, 2015). Segundo, es una democracia que está sesgada socioeconómicamente, teniendo mayor participación grupos más acomodados, y siendo excluidos grupos desfavorecidos, según informan los resultados dela encuesta longitudinal ELSOC (Bargsted, Somma, Joigted, Campos  & Joignant, 2017).

Esta falta de participación de los estratos bajos, es reforzada por la existencia de una transmisión intergeneracional de la desigualdad política. A nivel internacional, existen múltiples evidencias que señalan la existencia de de dicha transmisión (Miranda, 2017, Amnå et al., 2009; Brady et al., 2015; Quintelier & Hooghe, 2013; Wasburn & Covert, 2017;Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox, & Bascopé, 2014; Schlozman et al., 2012; Sidney Verba et al., 2003). Al respecto,  Daniel Miranda (2018) destaca el papel que juega la transmisión del conocimiento cívico a nivel intergeneracional.

En torno a dicha transmisión cabe la pregunta  ¿de qué manera se transmite ese conocimiento cívico? Al respecto la teoría señala, que el mayor tiempo disponible de los hogares acomodados, junto a un mayor conocimiento de temas políticos, les permite socializar a sus hijos en ambientes de discusión, que fomentan el interés y la participación política (Gimpel, Lay, & Schuknecht, 2003; Brady et al., 2015; McDevitt & Chaffee, 2002; Sidney Verba et al., 2003; Wasburn & Covert, 2017). Dicho de este modo, podríamos decir que la transmisión social de la desigualdad política es un tema de intereses, o como planteó Bourdieu, un tema de habitus (1979). Si bien estos son aportes fundamentales, es importante destacar que consideran de manera parcial el efecto de  distribución desigual de habilidades académicas como la lectura.

En consideración de todos estos problemas de participación, el Estado Chileno ha decidido incorporar como una asignatura la materia de Educación Cívica, a la vez que se incorporan objetivos democráticos que deben ser promovidos durante toda la enseñanza escolar (Mineduc, 2016). Así, esta modificación a la ley N° 20.911, que crea el plan de formación ciudadana, tiene como objetivo general:

>“la preparación necesaria para asumir una vida responsable en una sociedad libre y de orientación hacia el mejoramiento integral de la persona humana, como fundamento del sistema democrático, la justicia social y el progreso” con “formación de ciudadanos, con valores y conocimientos para fomentar el desarrollo del país, con una visión del mundo centrada en el ser humano, como parte de un entorno natural y social”.

Además de este objetivo fundamental promovido por el Estado, la Educación Cívica posee los siguientes objetivos:

1. Promover la comprensión y análisis del concepto de ciudadanía y los derechos y deberes asociados a ella en una sociedad democrática.

2. Fomentar en los estudiantes el ejercicio de una ciudadanía crítica, responsable, respetuosa, abierta y creativa.

3. Promover el conocimiento, comprensión y análisis del Estado de Derecho y de la institucionalidad local, regional y nacional.

4. Promover el conocimiento, comprensión y compromiso de los estudiantes con los derechos humanos, con especial énfasis en los derechos del niño.

5. Fomentar en los estudiantes la valoración de la diversidad social y cultural del país.

6. Fomentar la participación de los estudiantes en temas de interés público.

7. Garantizar el desarrollo de una cultura democrática y ética en la escuela.

8. Fomentar una cultura de la transparencia y la probidad.

9. Fomentar en los estudiantes la tolerancia y el pluralismo.

Así como puede verse la ley posee la esperanza de influir en este problema mediante la educación. Ivica. Se ha decidido que el colegio es un espacio apto para resolver parte del problema y avanzar a una cultura más democrática. No obstante, pese a las advertencias de la evidencia, no se señalan mayores alusiones a la desigualdad de capacidades e intereses políticos que existen a nivel socioeconómico. Esta omisión en la formulación podría derivar en problemas de la implementación de la política. Es por ello que estudiar en las condiciones en las cuales se realizará la política nos permite evaluar qué problemas podría afrontar. Dentro de esas dificultades la denominada reproducción de la desigualdad política debe ser prioritariamente estudiada, para evaluar mediante qué mecanismos opera.

# Conceptos fundamentales: El conocimiento cívico, definición y antecedentes

El conocimiento cívico y ciudadano (i.e. habilidades y conocimientos necesarios para la vida ciudadana) es actualmente promovido por diversos agentes a nivel académico, estatal e internacional. Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intención de participación, en un contexto de apatía política y baja participación de estratos bajos y jóvenes (Janmaat, 2013; Contreras & Navia, 2010; Browne & Elming, 2015; Miranda, Castillo & Sandoval-Hernández, 2015). Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo & Cumsille, 2018; Caro, Schulz, 2012). También, el tener más conocimiento cívico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupción y con la valoración positiva de la democracia como sistema representativo, lo cual, según Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios. En suma, el conocimiento cívico puede ayudar a las personas a incorporar los principios democráticos de los derechos humanos y, por ello, debe buscarse las maneras de fomentar y hacer más útiles las políticas que buscan incorporarlo como ramo dentro de la educación secundaria.

Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento cívico es especialmente influido por variables de origen socioeconómico (Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox & Bascopé, 2015; Diazgranados & Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos & Naranjo, 2017), dando cuenta de lo que se denominará desde este punto, la “Desigualdad social del conocimiento cívico”, sin embargo, no han controlado dicho efecto en función de las capacidades académicas, lo cual puede generar errores de sobrestimación del efecto. Proponer el origen socioeconómico como factor fundamental para explicar el conocimiento cívico, podría llevar a pensar en alguna medida, que este es transmisible de manera intergeneracional a través de la socialización familiar. Explicarlo de dicho modo sería ignorar que al igual que otras materias, el conocimiento cívico es un conjunto de conocimientos y habilidades que se adquieren a partir de procesos cognitivos de aprendizaje escolar, y que dependen por ello, del desarrollo cognitivo anterior del estudiante y de motivación por la asignatura para ser incorporado. Podría discutirse a lo anterior, que bien los padres pueden enseñar conocimientos del sistema político a sus hijos, pero para probar esta idea, sería necesario controlar por el desempeño académico de los estudiantes, para no confundir la transmisión de conocimientos con transmisión de habilidades académicas. Aún más, en función de esta reflexión, puede criticarse que parte de la relación entre conocimiento cívico y origen socioeconómico es parcialmente espuria y se debe más bien a la influencia del origen socioeconómico en la comprensión lectora. Esta propuesta no niega en ni un sentido que existe la desigualdad social del conocimiento cívico, sino que más bien, propone que esta se explica, por la influencia del nivel socioeconómico en el rendimiento académico y en el interés sobre las materias políticas y sociales.

Así, se hipotetiza que el el manejo del lenguaje explica la relación entre el origen socioeconómico y el conocimiento cívico, en consideración de tres argumentos.

En primer lugar, puede suponerse que existe una relación entre el conocimiento cívico y el rendimiento académico, dado que ambas variables son afectadas por el estatus y el capital cultural de los padres de manera coherente. Desde los planteamientos de la línea de la reproducción cultural (Bonal, 1998) de Bourdieu, Passeron y de Bernstein, se plantea que los hijos de sectores más acomodados y con más recursos educativos, tendrán más ventajas en el sistema educativo, ya sea porque incorporan pautas de lenguaje más complejas, como plantea Bernstein (1977), o porque poseerán mayor interés por el aprendizaje, mejores capacidades y mayor concordancia de hábitos con el colegio (Bourdieu, 1979; Vargas-Salfate, Oyanedel & Torres-Vallejos, 2014; Dukuen, 2015), así como por el acceso a mejores establecimientos educativos. En coherencia con estos planteamientos y más contextualizado al caso chileno, Dante Contreras (2012), investigador principal del proyecto FONIDE N°: FE11139, concluye que el capital cultural de los padres, puntualmente el capital objetivado y el incorporado, poseen un efecto positivo sobre los resultados de los alumnos chilenos en la prueba PISA. Por su parte, y como ya se ha señalado, el conocimiento cívico es influenciado por las mismas variables, como la cantidad de libros que se posee en el hogar. En función de que tanto el conocimiento cívico como el rendimiento académico son influidos por el capital cultural, es posible hipotetizar que existe una relación entre ambas variables.

En segundo lugar, es posible hipotetizar una relación entre rendimiento académico y conocimiento cívico ya que ambos requieren un conjunto de habilidades y destrezas semejantes (i.e. conocimientos, aplicación y razonamiento). Según el informe de la Agencia de la Calidad de la Educación del MINEDUC (2016) el conocimiento cívico mide dos dominios cognitivos, los conocimientos y el razonamiento-análisis (Schulz, Ainley, Fraillon, Losito y Agrusti, 2016). Por su parte la prueba SIMCE evalúa los contenidos relativos a las Bases Curriculares (Mineduc, 2015), según las cuales se establecen tres habilidades a evaluar dentro de la prueba de lenguaje en las pruebas de Lenguaje, Matemáticas y Ciencias, los cuales son Conocimientos, Aplicación y Razonamiento. Si bien son tres habilidades en vez de dos, como en el caso de la prueba del conocimiento cívico, si se mira con detalle a que refiere “razonamiento y análisis” podemos dar cuenta de que involucra la Aplicación de los conocimientos cívicos a situaciones más amplias, así como el razonamiento para evaluar propuestas de soluciones, dando cuenta de que se encuentran presentes las dimensiones de aplicación y razonamiento en la prueba de la ICCS. Cabe agregar, que las tres pruebas de SIMCE exigen ser capaz de analizar información para generar deducciones u opiniones justificadas. Incluso José Valenzuela (2015) plantea que todas las pruebas SIMCE, requieren de la habilidad de análisis de información, habilidad igualmente necesaria para la prueba de la ICCS. En suma, podemos ver que existen múltiples incongruencias respecto a las habilidades necesarias para responder la prueba de lenguaje en relación a la prueba de conocimiento cívico.

En tercer lugar, centrándonos en la comprensión lectora dentro del rendimiento académico, puede argumentarse que esta, como expresión del manejo del lenguaje, es fundamental en el proceso de incorporación del mundo político (Nie, Junn, Stehlik-Barry 1996; Álvarez, 2003), por lo cual se espera que haya una relación especialmente fuerte entre el resultado de la prueba de lenguaje y la prueba de conocimiento cívico. Esta afirmación es igualmente respaldada por la relación recurrente que existe entre Educación y capacidades para incorporar el mundo político  (Lipset, 1960).

Por su parte, es razonable hipotetizar que el interés por la política y las temáticas sociales puede explicar la relación entre conocimiento cívico y capital cultural de los padres, si se considera, primero, que el capital de los padres tiene un efecto sobre el interés por la política y participación (Kriger y Dukuen 2012), y segundo que el interés y la motivación son fundamentales en el proceso de aprendizaje en distintas áreas (Carrillo, Padilla, Rosero y Villagómez, 2009; Lozano, García-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y López-Fernández, s.f.). Además, según lo señalado por Schulz (2016), los espacios para discusiones sobre temas políticos y sociales tienen una capacidad predictiva sobre el conocimiento cívico de los estudiantes. En relación a lo que plantea el autor y considerando la importancia de la motivación por la materia en el aprendizaje, puede pensarse que parte del efecto de estos espacios de discusión es que motivan a los estudiantes sobre la materia, lo cual cobra sentido si se considera que las clases participativas de aprendizaje cooperativo tienen un efecto sobre la motivación de los estudiantes (Méndez, 2015).

En suma, el objetivo de este trabajo puede ser expresado en la siguiente pregunta
¿En qué medida el rendimiento académico en lenguaje y el interés político son capaces de explicar la desigualdad social del conocimiento cívico según?

Conocimiento cívico y ciudadano, es entendido como conjunto de saberes y habilidades que son necesarios para la vida en ciudadanía (ICCS, 2016). En términos de habilidades el conocimiento cívico requiere de la habilidad de reflexionar a partir de información y conceptos, así como de poder tener una opinión crítica y poder evaluar propuestas. En términos de contenidos, los saberes propios de este constructo se definen en la tabla 1. La bibliografía ha señalado hasta ahora que el conocimiento cínico es influenciado por variables socioeconómicas. Se ha demostrado igualmente que este efecto es más producido por la educación y el número de Libros en el lugar que por la ocupación, dando luces respecto al carácter cultural del fenómeno (e.g. Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox & Bascopé, 2014), a lo cual agregan variables agrupadas a nivel escuela como el nivel socioeconómico promedio de la escuela. Por otro lado, otros autores han explorado el efecto de variables de la escuela sobre el conocimiento cinco a partir de las cuales se puede decir que un clima más abierto a la discusión y una cultura participativa a nivel escuela son propicios para el conocimiento cívico (Schulz, 2016). Estas son variables fundamentales se incluyen como controles para nuestro trabajo.

Por desigualdad social del conocimiento cívico este artículo se refiere a la relación positiva que existente entre el conocimiento cívico recién definido y el origen socioeconómico. Por origen socioeconómico, se entiende la relación entre el estatus ocupacional, el nivel educativo alcanzado, y la cantidad de libros en el hogar (ICCS, 2016; Mineduc, 2016). Esta variable es bastante semejante al estatus socioeconómico (SES), solo que la variable origen socioeconómico de la ICCS, no incorpora los ingresos, como usualmente lo hace el SES (Burgard y Stewart, 2003) e incorpora además la cantidad de libros. El que no se incorporen los ingresos es sopesado por incorporar ocupación, que es un mejor indicador de ingresos a largo plazo que la información de ingresos recopilada en cualquier momento dado, porque a corto plazo, los ingresos pueden ser bastante volátiles (Williams y Collins 1995).
Siguiendo con la desigualdad social del conocimiento cívico, se podría afirmar, que esta es parte de un proceso más amplio de desigualdad sociocultural de la política, sobre la cual Bryony Hoskinsa, Jan Germen Janmaat, Christine Han y Daniel Muijs (2016) realizan muy buenas observaciones. A partir de datos mixtos, en distintos países de Europa, los autores dan cuenta como un menor nivel socioeconómico se relaciona con un peor desempeño académico, lo que lleva a las personas a tener una auto-evaluación general deficientes de si mismos, y por ello, una baja autoeficacia política, la cual se relaciona igualmente con baja intención de voto. Podría decirse que esta investigación sigue una lógica semejante a la de los autores, agregando a la baja autoeficacia, las dificultades que implica tener una baja capacidad de aprendizaje y mal desarrollo de habilidades en la incorporación de conocimientos y destrezas necesarias para la vida cívica y ciudadana.

El rendimiento académico en lenguaje será considerado como medida de las capacidades del alumno, que expresa lo que éste ha aprendido a lo largo del proceso formativo (EcuRed, 2019). Para trabajar con esta variable se utilizará la prueba SIMCE, la cual, justamente busca medir los logros de aprendizaje de los estudiantes chilenos (Mineduc, 2019). Según Barahona (2014) Existe un consenso en que los factores asociados al desempeño académico pueden tener su origen en dos grandes ámbitos: en los determinantes personales y en los determinantes sociales, aunque este consenso puede ser interpelado por Lara, Mizala & Repetto, 2010, quienes demuestran el efecto que pueden tener las prácticas docentes, sugiriendo, entre otras cosas, que discutir la materia en clases es positivo para el rendimiento, resultados coherentes con los resultados presentados por Schulz (2016), según quien, en 17 países un clima abierto a la discusión en el aula es un buen predictor de rendimiento en conocimiento cívico. Ahora bien, si se reconsidera lo planteado por Méndez (2015), quien da cuenta de que metodologías participativas generan un efecto positivo en la motivación por la asignatura y que el interés por la misma es fundamental en el aprendizaje (Carrillo, Padilla, Rosero y Villagómez, 2009; Lozano, García-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y López-Fernández, s.f.), podemos pensar que parte del efecto del clima participativo pasa por el interés de los estudiantes sobre temas de política y sociedad. Para este trabajo incluiremos sólo el interés por la política.
Datos, variables y metodología.

Para trabajar esta propuesta se utilizó la base de datos internacional ICCS 2016, la cual fue cruzada con los resultados de la prueba SIMCE nacional chilena. Se obtuvo un total de 3140 casos, si se eliminan los perdidos de todas las variables utilizadas. Las variables que se utilizaron fueron el conocimiento cívico, en su primera estimación (PV1CIV), el origen socioeconómico nacional estandarizado (S_NISB)  con el cual se construyó el promedio del nivel socioeconómico de la escuela, la educación y ocupación más alta de los padres, la cantidad de libros en el hogar, el interés político del estudiante y de los padres (S_SINT, S_HINT). También incorporamos una variable que representa la cultura democrática, la cual está construida a partir del promedio de la actitud de los estudiantes respecto a la participación. Además se utilizamos el puntaje en la prueba de comprension lectora Simce.

@@

@@

### Tabla 1

![](imagenes/reg1.png)

>>>>

---
title: "Explorando la desigualdad politica: el rol de la comprension lectora"
author:
 - Francisco Javier Meneses Rivas
css: "../input/css/custom.css"
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
output:
  pdf_document:
    keep_tex: false
    template: null
    number_sections: true
  html_document:
    theme: flatly
    number_sections: true
    always_allow_html: yes
linkcolor: blue
bibliography:
  - ../input/bib/EconomiaMoral.bib
  - ../input/bib/meritocracy.bib
editor_options:
  chunk_output_type: console
geometry: margin=0.78in
---

```{r include=FALSE}
# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/paper.Rmd", output_format = "all")
# clean #in the yml
```

```{r include=FALSE}
library(knitr)
#install.packages("KableExtra")
library(kableExtra)
library(dplyr)
#install.packages("captioner")
library(captioner)
#install.packages("estimatr")
library(estimatr)
library(texreg)

```

```{r}

load(file = "../output/images/results_1.Rdata")
load(file = "../output/images/results_2.Rdata")
load(file = "../output/images/results_3.Rdata")
load(file = "../output/images/results_4.Rdata")
load(file = "../output/images/results_5.Rdata")
load(file = "../output/images/results_7.Rdata")
load(file = "../output/images/results_8.Rdata")
```

```{r}
regresion_miltinivel = if(is_html_output()) {
  regresion_html <-htmlreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ))
} else if(is_latex_output()) {
  regresion_tex <-texreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ))
}

```

<div style="text-align: justify">

#  Justificación y relevancia

Las democracias se enfrentan actualmente a problemas de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la baja y desigual participación política entre grupos sociales (Bargsted, Somma, Joigted, Campos y Joignant, 2017; Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015), subrepresentando principalmente a los jóvenes y grupos de bajo nivel socioeconómico. Más aún, existe un ampliamente registrado efecto intergeneracional de reproducción de la desigualdad politica, debido al cual jóvenes de sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana(Miranda, 2017, Amnå et al., 2009; Brady et al., 2015; Quintelier y Hooghe, 2013; Wasburn y Covert, 2017;Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox, y Bascopé, 2014; Schlozman et al., 2012; Sidney Verba et al., 2003).. En vista de este problema, reflejado en la baja participación electoral, el Estado de Chile vuelve a generar una materia escolar dedicada exclusivamente formación cívica y ciudadana de los jóvenes. Esta asignatura, a partido con el pie izquierdo, no solo por las desigualdades de los contextos educativos en los que se aplica, sino también por la crisis sanitaria que amenaza con ensanchar estas desigualdades. En miras del futuro desarrollo de esta asignatura, y considerando el contexto de reproducción intergeneracional de la desigualdad política, este trabajo busca ayudar a explicar desde una perspectiva sociológica a qué se debe esta reproducción.

Para estudiar las variables mediadoras que explican la reproducción intergeneracional en el contexto chileno, se ha recurrido a la literatura internacional y nacional en torno a la Educación ciudadana, y más específicamente, en torno a la encuesta  Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS). Investigaciones  que utilizan  la ICCS evidencian la existencia de un sesgo socioeconómico en la distribución del conocimiento cívico, así como una mayor disposición a participar de los grupos acomodados (Miranda, 2018, Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox y Bascopé, 2015; Diazgranados y Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos y Naranjo, 2017) sesgo el cual es interpretado como el efecto de una socialización en un ambiente con mayor capital cultural y la consecuente transmisión de valores como el interés político (Gimpel, Lay, y Schuknecht, 2003; Brady et al., 2015; McDevitt y Chaffee, 2002; Sidney Verba et al., 2003; Wasburn y Covert, 2017). Frente a la explicación valórica de la transmisión social del conocimiento cívico, este artículo propone que dicha causalidad se debe más a la desigualdad social de las habilidades lectoras que a la transmisión de intergeneracional del interés en la política, como se muestra en el la figura 1.

[imagen] y descripción.

Además de repensar las variables mediadoras del mecanismo causal, incluir la comprensión lectora como predictor del conocimiento cívico posee por lo menos tres consecuencias. En primer lugar, propone que las habilidades de comprensión, análisis e interpretación propias de la comprensión lectora, poseen un correlato con las habilidades necesarias para el ejercicio de la ciudadanía  y que por ende, la comprensión lectora podría ayudar a disminuir la desigualdad social del conocimiento cívico. En segundo lugar, al incluirse una nueva variable relevante se hace necesario revisar si las conclusiones  de otras investigaciones se mantienen pese al control por comprension lectora. En tercer lugar, plantear que el conocimiento cívico está relacionado con la comprensión lectora, levanta dudas sobre la validez del instrumento y su capacidad de comparar países y distintos grupos  socioeconómicos. En consideración de estos puntos, los objetivos de este trabajo son los siguientes:

* Objetivo general: Comprender el rol que cumple la desigualdad social de la comprensión lectora en la influencia del origen socioeconómico sobre el conocimiento cívico y ciudadano.

* Objetivos específicos:

    + Evaluar la relación entre comprensión lectora y conocimiento cívico incorporando factores influyentes señalados por la literatura.

    + Contrastar si la desigualdad social del conocimiento cívico se explica por las diferencias de comprensión lectoras o por la transmisión de interés políticos.

    + Evaluar la capacidad que posee la comprensión lectora para resolver la desigualdad social del conocimiento cívico.

La relación entre el conocimiento cívico y la comprensión lectora se sustenta por lo menos en dosargumentos. En primer lugar, como señala (10.1080/00933104.2012.649467), es frecuente un patrón de respuestas en el cual los estudiantes logran buenos resultados en las preguntas de habilidades analiticas,  sin tener conocimientos conceptuales básicos de la ciudadanía, lo cual sugiere, según el autor, que han desarrollado estas habilidades de manera lejana probablemente mediante la lectura. Dicho análisis es coherente con el hecho de que las habilidades requeridas para la prueba involucran el uso del lenguaje para la comprensión, el análisis,  la interpretación y la evaluación (Schulz, 2016) habilidades que son igualmente requeridas según el MINEDUC (2015) para alcanzar un nivel de comprensión lectora adecuado para Octavo Básico. En suma, en base a las definiciones de los conceptos medidos en las pruebas Simce y ICCS, junto a la evidencia proporcionada por (10.1080/00933104.2012.649467), podemos suponer que el conocimiento cívico requiere de las habilidades básicas y avanzadas de comprensión lectora.

Junto con esta relación en las definiciones de los conceptos, algunos estudios han evidenciado que la dificultad de la lectura presente en las pruebas de conocimiento cívico y ciudadano son demasiado altas. Según (10.1386/ctl.11.1.9_1), e un estudo de entrevistas donde solicitaban a los estudiantes responder las preguntas en voz alta, buena parte de los problemas con las preguntas se relacionaban, además de los temas conceptuales, con temas de comprensión lectora, siendo reiterada la situación en la que un estudiante declaró no comprender la pregunta. Más lejos aún (10.1386/ctl.11.1.29_1) ha generado evidencia sobre la relación entre la abstracción y dificultad de los términos presentes en una pregunta y los resultados negativos de los estudiantes, comprobando que estos obtienen mejores resultados en versiones más simples de la prueba. En suma, podemos decir que una mayor capacidad lectora permitirá comprender de mejor manera las preguntas y consecuentemente obtener un  mayor puntaje. Este punto, pone en tela de juicio la validez del instrumento, en tanto las diferencias en comprensión lectora podrían estar inflando las diferencias sociales en el conocimiento cívico.

En conclusión, podemos decir que las habilidades propias del lenguaje son igualmente necesarias para la forma en que está medido el conocimiento cívico y que además, estas  habilidades poseen un rol exacerbado debido a la dificultad y abstracción de las preguntas y enunciados de la prueba, de lo cual deriva la relación entre ambas variables.

# Antecedentes y marco conceptual.

## El conocimiento civico

El conocimiento cívico y ciudadano (i.e. habilidades y conocimientos necesarios para la vida ciudadana) es actualmente promovido por diversos agentes a nivel académico, estatal e internacional. Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intención de participación, en un contexto de apatía política y baja participación de estratos bajos y jóvenes (Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015). Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo y Cumsille, 2018; Caro, Schulz, 2012). También, el tener más conocimiento cívico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupción y con la valoración positiva de la democracia como sistema representativo, lo cual, según Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios. En suma, el conocimiento cívico puede ayudar a las personas a incorporar los principios democráticos de los derechos humanos y, por ello, debe buscarse las maneras de fomentar y hacer más útiles las políticas que buscan incorporarlo como ramo dentro de la educación secundaria.

Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento cívico es especialmente influido por variables de origen socioeconómico (Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox y Bascopé, 2015; Diazgranados y Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos y Naranjo, 2017), dando cuenta de lo que se denominará desde este punto, la “Desigualdad social del conocimiento cívico”. Este efecto del nivel socioeconómico, según la literatura, se debe menos al efecto de la ocupación de los padres que al efecto de variables culturales como la educación de los padres y el número de Libros, dando luces respecto al carácter cultural del fenómeno (e.g. Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox y Bascopé, 2014). Además de los factores socioeconómicos y de transmisión cultural, otras investigaciones han enfatizado en el efecto producido por variables a nivel escuela como el nivel socioeconómico promedio de la escuela clima más abierto a la discusión y una cultura participativa a nivel escuela son propicios para el conocimiento cívico (Schulz, 2016). En suma, podemos ver que el conocimiento cívico es influido por distintas variables que se relacionan tanto con la socialización primaria como con la secundaria.

##  Desigualdad social del conocimiento cívico

Por desigualdad social del conocimiento cívico este artículo se refiere a la relación positiva que existente entre el conocimiento cívico recién definido y el origen socioeconómico. Por origen socioeconómico, se entiende la relación entre el estatus ocupacional, el nivel educativo alcanzado, y la cantidad de libros en el hogar (ICCS, 2016; Mineduc, 2016). Esta variable es bastante semejante al estatus socioeconómico (SES), solo que la variable origen socioeconómico de la ICCS, no incorpora los ingresos, como usualmente lo hace el SES (Burgard y Stewart, 2003) e incorpora además la cantidad de libros. El que no se incorporen los ingresos es sopesado por incorporar ocupación, que es un mejor indicador de ingresos a largo plazo que la información de ingresos recopilada en cualquier momento dado, porque a corto plazo, los ingresos pueden ser bastante volátiles (Williams y Collins 1995).

Siguiendo con la desigualdad social del conocimiento cívico, se podría afirmar, que esta es parte de un proceso más amplio de desigualdad sociocultural de la política, sobre la cual Bryony Hoskinsa, Jan Germen Janmaat, Christine Han y Daniel Muijs (2016) realizan muy buenas observaciones. A partir de datos mixtos, en distintos países de Europa, los autores dan cuenta como un menor nivel socioeconómico se relaciona con un peor desempeño académico, lo que lleva a las personas a tener una auto-evaluación general deficientes de sí mismos, y por ello, una baja autoeficacia política, la cual se relaciona igualmente con baja intención de voto. Podría decirse que esta investigación sigue una lógica semejante a la de los autores, agregando a la baja autoeficacia, las dificultades que implica tener una baja capacidad de aprendizaje y mal desarrollo de habilidades en la incorporación de conocimientos y destrezas necesarias para la vida cívica y ciudadana.

## Comprensión lectora

El rendimiento académico en lenguaje será considerado como medida de las capacidades del alumno, que expresa lo que éste ha aprendido a lo largo del proceso formativo (EcuRed, 2019). Para trabajar con esta variable se utilizará la prueba SIMCE, la cual, justamente busca medir los logros de aprendizaje de los estudiantes chilenos (Mineduc, 2019). Según Barahona (2014) Existe un consenso en que los factores asociados al desempeño académico pueden tener su origen en dos grandes ámbitos: en los determinantes personales y en los determinantes sociales, aunque este consenso puede ser interpelado por Lara, Mizala y Repetto, 2010, quienes demuestran el efecto que pueden tener las prácticas docentes, sugiriendo, entre otras cosas, que discutir la materia en clases es positivo para el rendimiento, resultados coherentes con los resultados presentados por Schulz (2016), según quien, en 17 países un clima abierto a la discusión en el aula es un buen predictor de rendimiento en conocimiento cívico. Ahora bien, si se reconsidera lo planteado por Méndez (2015), quien da cuenta de que metodologías participativas generan un efecto positivo en la motivación por la asignatura y que el interés por la misma es fundamental en el aprendizaje (Carrillo, Padilla, Rosero y Villagómez, 2009; Lozano, García-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y López-Fernández, s.f.), podemos pensar que parte del efecto del clima participativo pasa por el interés de los estudiantes sobre temas de política y sociedad. Para este trabajo incluiremos sólo el interés por la política. Datos, variables y metodología.

@@

##  Analisis descriptivo y bibariado

diferencias y diferencias parcializadas. 
diferencias en actitudes y en conocimiento cívico.

##  Resultados del Modelo y analisis de interacciones.

@@

```{r results='asis'}
regresion_miltinivel
```
